מתרגם: harel doitch
מבקר: Ido Dekkers
במהלך 10 השנים האחרונות.
חקרתי את הצורה שבה אנשים
רואים ומארגנים מידע.
והבחנתי בתפנית מפתיעה.
במשך תקופת זמן ארוכה.
האמנו בסדר טבעי הקיים
בעולם שמסביבנו.
הידוע גם כשרשרת החיים הגדולה
או בכינוי סקלה נטוראה בלטינית.
מבנה היררכי מלמעלה למטה אשר
בד"כ מתחיל עם האלוהים למעלה.
ממשיך עם מלאכים, אנשים אצילים,
אנשים רגילים,חיות וכו..
רעיון זה מבוסס על
הפילוסופיה של אריסטו.
אשר קיטלגה את כל הדברים
הידועים לאדם בקטגוריות מנוגדות.
כמו האלה שאתם רואים מאחוריי.
אך במהלך הזמן למרבה הפלא,
הקונספקט הזה אימץ לעצמו
את הסכמה של עץ.
מה שבסופו של דבר נודע
בתור העץ הפרפוריאן.
גם נחשב לעץ הכי עתיק
של הידע.
הסכמה של העץ הייתה למעשה,
מטאפורה עוצמתית להעברת מידע.
שבמהלך הזמן הפך
לכלי תקשורתי חשוב מאוד
במיפוי מגוון רחב של מערכות מידע.
אנו יכולים לראות עצים אשר משתמשים
בהם בכדי למפות מידות מוסריות.
עם העץ הפופולארי של המידות הטובות
ועץ החטאים,
כמו שאתם רואים כאן עם האילוסטרציות היפות
מימי הביניים של אירופה.
אנו יכולים לראות עצים המשמשים
כדי למפות קרבת דם,
את קרבות הדם השונות בין אנשים.
אנו גם יכולים לראות עצים המשמשים
בכדי למפות גנאלוגיה,
שזה למעשה אב הטיפוס הכי מפורסם
של דיאגרמת עץ.
אני חושב שהרבה מכם בקהל,
ראו אילן יוחסין.
להרבה מכם יש שרטוטים של
אילן יוחסין של משפחותיכם בצורה כלשהי.
אנו יכולים לראות עצים הממפים
מערכת חוקים,
גזרות וצווים שונים של מלכים ושליטים.
ולסיום, כמובן גם מטאפורה מדעית פופולארית,
אנחנו יכולים לראות עצים המשמשים
למיפוי של כל המינים הידועים לאדם.
והעצים בסופו של דבר הופכים
למטאפורה ויזואלית כזו עוצמתית
כי במובנים רבים הם הגילום של
התשוקה האנושית
לסדר, איזון, אחדות וסימטריה.
בכל אופן בימינו אנו נתקלים באתגרים
מאוד מורכבים ומרתקים
שלא ניתן להבין אותם ע"י שימוש
בתרשים עץ פשוט.
וצצה כרגע מטאפורה חדשה.
שכרגע מחליפה את העץ
בלהציג צורות שונות של מערכות מידע.
זה ממש מספק לנו עדשה חדשה
המשמשת אותנו להבנה של העולם מסביב.
והמטאפורה החדשה הזו היא
המטאפורה של הרשת.
ואנחנו יכולים לראות את התפנית הזאת
מעצים לרשת
בתחומים רבים של ידע.
אנו רואים את התפנית הזאת בצורה שבה
אנו מנסים להבין את המוח.
בזמן שבעבר, נהגנו לחשוב על המוח,
כאיבר מודולארי, מרכזי,
כאשר אזור נתון היה אחראי על
סט פעולות והתנהגויות,
ככל שאנו יודעים יותר על המוח,
ככה אנו חושבים שזוהי סימפונית
מוזיקה אחת גדולה,
המנוגנת על ידי מאות ואלפי כלי נגינה.
זוהי תמונה יפה אשר נוצרה
על ידי פרויקט המוח הכחול,
ושם תוכל לראות 10,000 נויירונים
ו30,000,000 קשרים.
וזה יכול למפות רק 10 אחוז
מתרבית קליפת המוח.
אנו יכולים לראות את התפנית הזאת גם
בדרך שבה אנו תופסים את הידע האנושי.
אלה הם כמה עצים מדהימים של ידע,
או של מדע,
על ידי הספרדי המלומד רמון לול.
ולמעשה לול היה המבשר הראשון,
הראשון בהחלט שיצר
את המטפורה של המדע כעץ,
מטאפורה שבה אנו משתמשים
בכל יום כאשר אנו אומרים,
"ביולוגיה היא ענף של המדע".
כאשר אנו אומרים,
"גנטיקה היא ענף של המדע".
אבל אולי עץ הידע הכי יפה, לפחות לטעמי,
נוצר עבור האנצקלופדיה הצרפתית
ע"י דידרוט ודאלמברט ב1751.
זה היה למעשה מעוז
תנועת ההשכלה הצרפתית,
והאילוסטרציה המההמת הזו
הוצגה בתור תוכן עניינים
עבור האנצקלופדיה.
וזה למעשה ממפה את כל
תחומי הידע
כענפים נפרדים של אותו העץ.
אך ידע הוא הרבה יותר מורכב מזה.
אלו הן שתי מפות של ויקפדיה
שמציגות את הקשרים הפנימיים בין מאמרים
הקשורים להיסטוריה משמאל,
ולמתמטיקה מימין,
ואני חושב שבהסתכלות על המיפוי הזה
ועוד מיפוי אחד נוסף שנוצר של ויקיפדיה
ניתן להסיק את אחד המבנים הריזומטיים
הרחבים ביותר שנוצרו אי פעם ע"י אדם-
אנחנו יכולים באמת להבין איך
ידע אנושי מורכב בהרבה
ובעל תלות פנימית, בדיוק כמו רשת.
אנחנו גם יכולים לראות את השינוי המעניין
בדרך שאנו ממפים
קשרים חברתיים בין אנשים.
התרשים המאורגן הטיפוסי הזה,
אני מניח שרבים מכם ראו תרשים דומה,
בחברה שלכם, או חברות אחרות.
זה מבנה היררכי מלמעלה למטה
שבאופן טבעי מתחיל במנכ"ל
בקצה העליון
ואתם יכולים להמשיך איתו כל הדרך למטה
עד לעובד הפשוט בתחתית.
אבל לפעמים בני אדם, למעשה כל בן אדם
מיוחד בדרכו שלו,
ולפעמים אתה לגמרי לא משחק נכון
תחת המבנה הנוקשה הזה.
אני חושב שהאינטרנט שינה את
את תבנית החשיבה הזאת די הרבה.
זה מיפוי יוצא מן הכלל של
שיתוף פעולה חברתי
בין מפתחים של פרל.
פרל זאת אחת משפות התכנות המפורסמות,
והנה, כמו שאתם רואים
מתכנתים שונים
משתפים קבצים ביניהם,
ועובדים ביחד על פרויקט נתון.
והנה, אתם יכולים לשים לב שהתהליך
הזה מבוזר לגמרי-
אין מישהו שמוביל את הארגון הזה,
זאת רשת.
אנחנו יכולים גם לראות את התפנית המעניינת
הזאת כשאנחנו מסתכלים על טרור.
אחד האתגרים המרכזיים בהבנת טרור בימים אלו
הוא שאנחנו מתמודדים עם תאי טרור
מבוזרים ועצמאיים,
ללא מנהיג שמוביל את כל התהליך.
והנה, אתם יכולים למעשה לראות איך
משתמשים בדימוי חזותי.
התרשים שאתם רואים מאחורי
מראה את כל הטרוריסטים שלקחו חלק
בפיגוע במדריד ב2004.
ומה שהם עשו כאן למעשה
זה לחלק את הרשת
לשלוש שנים שונות,
שמוצגות ע"י שכבות אנכיות שאתם רואים מאחורי.
והקווים הכחולים קושרים ביחד
את האנשים הללו שמוצגים ברשת הזאת
שנה אחר שנה.
אז למרות שאין מנהיג כלשעצמו,
האנשים הללו ככל הנראה הכי משפיעים
בארגון הזה,
אלה שיודעים יותר לגבי העבר,
והתכניות לעתיד והמטרות של התא
הספציפי הזה.
אנחנו גם יכולים לראות את התפנית
הזאת מעצים לרשת
בדרך בה אנו מקטלגים ומסדרים מינים.
התמונה מימין זאת ההדמיה היחידה
שדרווין כלל ב"מוצא המינים",
וקרא לה "עץ החיים".
יש למעשה מכתב מדרווין אל המוציא לאור,
בו הוא מרחיב על החשיבות של התרשים
הזה פרטנית.
זה היה קריטי לתיאורית
האבולוציה של דרווין.
אך לאחרונה, מדענים גילו שעם הוספת
שכבות לעץ החיים
נוספה רשת צפופה של חיידקים,
והחיידקים הללו למעשה קשורים ביחד
לצורות חיים שהיו נפרדות לגמרי קודם לכן,
מה שמדענים קוראים לו - לא עץ החיים,
אלא אינטרנט של החיים, רשת החיים.
ולבסוף, אנחנו יכולים לראות את התפנית הזאת,
שוב,
כשאנו מסתכלים על המערכת האקולוגית
בפלנטה שלנו.
כבר אין לנו תרשים פשוט של הטורף נגד
המתחנן על נפשו
שכולנו למדנו בבית הספר.
זה תיאור הרבה יותר מדויק של
המערכת האקולוגית.
זהו תרשים שנוצר ע"י פרופסור
דויד לוין,
שממפה קרוב ל100 מינים שקושרים לבקלה
מחופיה של ניו-פאונדלנד בקנדה.
ואני חושב שכאן, אנחנו יכולים להבין את
המורכבות והעצמאות הטבעית
של רוב המערכות האקולוגיות שנמצאות
בפלנטה שלנו.
אך למרות זאת , מטפורת הרשת הזאת
אימצה כבר צורות שונות,
וזה כמעט נעשה שיטת סיווג ויזואלית גדולה.
זה כמעט נעשה תחביר של שפה חדשה.
וזו אחת מצורות ההסתכלות שבאמת
מרתקות אותי.
וזה למעשה 15 טופולוגיות שונות
שאספתי לאורך הזמן,
שמראות את הגיוון העצום שיש בייצוג ויזואלי
באמצעות מטפורה זאת.
והנה דוגמא
הקבוצה העליונה מכילה התכנסויות סיבוביות,
מודל ויזואלי שנעשה פופולארי מאוד בחמש
השנים האחרונות.
משמאל למעלה, הפרויקט הראשון, זוהי רשת גנים
ממשיך ברשת של כתובות IP - מחשבים, שרתים -
ואז לרשת של חברים בפייסבוק.
אתם כנראה לא תמצאו נושאים יותר
שונים זה מזה,
ועדיין הם משתמשים באותה מטפורה, אותו
מודל חזותי,
למיפוי נושא מורכב ובלתי נגמר.
וכאן ישנן כמה דוגמאות מבין אלו שאספתי,
של שיטת הסיווג הרשתות שצוברת תאוצה.
אבל רשת זה לא רק מטפורה מדעית.
כמו שמעצבים, חוקרים ומדענים מנסים למפות
מערכות מורכבות שונות,
בכמה מובנים הם משפיעים על תחום
האמנות המסורתי,
כמו ציור ופיסול,
ומשפיעים על סוגים רבים של אמנויות.
ויתכן שבגלל שלרשת יש כוח אסתטי
עצום עליהם
הם מאוד נדהמים
הם נעשים מם תרבותי,
ודוחפות לתנועות אומנות חדשות,
שאני קורא להם "רשתיזם".
ואנחנו יכולים לראות את ההשפעה הזאת בתנועה
הזאת בכמה דרכים שונות.
זאת דוגמא מיני רבות
שבה אתם יכולים לראות את ההשפעה של המדע
על האומנות.
הדוגמא בצד השמאלי שלכם זה מיפוי IP,
מיפוי כתובות IP שנוצר ע"י מחשב.
שוב - שרתים, מחשבים.
ובצד הימני שלכם,
מופיע "מבנים ארעיים ורשתות לא יציבות"
של שרון מולוי
בה נעשה שימוש בשמן ובד.
והנה עוד כמה ציורים של שרון מולוי,
כמה מהם מדהימים, ציורים מורכבים.
והנה דוגמא נוספת של ההאבקה המעניינת הזאת
בין המדע לאומנות
בצד השמאלי שלכם,
מופיע "פעולת החיוך".
מדובר במיפוי של רשת חברתית שנוצר
ע"י מחשב.
ובצד ימין שלכם,
מופיע "שדה 4" של אמה מקנאלי,
בה נעשה שימוש בגרפית על נייר בלבד.
אמה מקנאלי היא אחת המנהיגות הראשיות
של התנועה הזאת
והיא יצרה את ההבלטות הזאת,
נופים דמיוניים,
שבוודאי תשימו לב הושפעו מייצוג הרשת
המסורתי.
אבל רשתיזם לא נוצר רק בשני מימדים.
יתכן שזה אחד מהפרויקטים המדהימים
של התנועה הזאת.
ואני חושב שהכותרת אומרת הכל - זה נקרא:
"היווצרות גלקסיות עם קורים,
כמו טיפות ביחד עם חוטי רשת עכביש".
ואני מצאתי את הפרויקט הזה מאוד משפיע.
הוא נוצר ע"י תומס סרכנו,
והוא הכניס את כל החלל העצום הזה,
יצר את המתקן המסיבי הזה רק ע"י חבלים
אלסטיים.
כמו שאתם למעשה מנווטים בחלל הזה וקופצים
בעזרת החבלים האלסטיים,
כל הרשת היא סוג של תחלופות,
כמעט כמו שרשת אורגנית אמורה להיות.
והנה שוב דוגמא נוספת
של רשתיזם שנלקחה למקום אחר לגמרי.
זה נוצר ע"י אומן יפני בשם צי'ארו שיוטה
ונקרא "בשקט".
וצ'יארו, כמו תומס סרכנו,
מילא את כל החדר ברשת המורכבת הזאת
רשת החבלים המורכבת הזאת
והצמר השחור ואשכולות,
לפעמים כולל עצמים,
כמו שאתם יכולים לראות כאן,
לפעמים אפילו כולל אנשים,
בחלק מההתקנות שלהם.
אבל רשתות הן לא תופעה חדשה,
וזה קל לנו מדי לדחות את זה.
רשתות מגלמות את רעיון הביזור,
של חיבור הדדי, של תלות הדדית.
ודרך החשיבה החדשה הזאת קריטית
עבורנו על מנת לפתור הרבה מהבעיות המורכבות
שאנו מתקלים בהן ביום-יום,
החל מפענוח המח האנושי,
ועד להבנת היקום העצום אי שם.
משמאלכם, ישנו תצלום של רשת עצבית של עכבר
דומה מאוד לשלנו בקנה המידה הזה.
ומימינכם, ישנה "הדמיית המילניום".
ההדמיה הגדולה והמציאותית ביותר
של מבנה הקוסמוס ההולך וגדל.
כך ניתן ליצור מחדש את ההסטוריה של
20 מיליון גלקסיות
ע"י כ-25 טרה-בייט של פלט.
ובמקרה או שלא,
בדיוק מצאתי את ההשוואה הזאת
בין ידע בקנה מידה הקטן ביותר - המח
ובין ידע בקנה מידה הגדול ביותר -
היקום עצמו
שהם ממש בולטים ומדהימים.
בגלל כמו שברוס מאו אמר,
"כשכל דבר קשור לכל דבר אחר,
לטוב או לרע, הכל משנה".
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)